-      **나는 내 학습목표 달성을 위해 무엇을 어떻게 했는가?**

첫째, 프로젝트 시작과 동시에 평소 가장 관심 있던 분야인 강화학습 모델을 구현해보았다. 실력 향상을 위해 env 구현에 gym 라이브러리를 쓰지 않고, 최대한 직접 구현해보기 위해 구조를 고민하여 코드를 작성했다. 모델은 torch.nn을 상속받아 구현하였다.

둘째, 평소에 사용해보고 싶던 meta 사의 prophet 모델을 사용해보았다. Neuralprophet, prophet 두 가지 모델을 사용해보았다. 모델 사용 자체가 워낙 간단한 모델이다 보니, '이런 식으로 해야 하는구나'라는 인사이트를 어느 정도 얻어갔다.

마지막으로, 팀에 도움이 되고자 피쳐 엔지니어링 및 모델 앙상블에 집중하였다. 피처 엔지니어링에는 실패했지만, 모델을 앙상블하는 방법을 공부했다. 가장 나은 방법을 찾기 위해 앙상블 기법별로, 그리고 앙상블할 모델별로 실험을 진행했다. 실험 결과 최적의 모델을 팀원들에게 배포하였다.

-      **나는 어떤 방식으로 모델을 개선했는가?**

기존 단일 모델에서 앙상블 기법을 적용하였다. 여러 가지 기법 및 여러 가지 모델을 비교해보며 최적의 앙상블 기법을 찾아내는데 주력하였다.

-      **내가 한 행동의 결과로 어떤 지점을 달성하고, 어떤 깨달음을 얻었는가?**

결과를 산출물로 한정하면, 최종 제출물의 가장 좋은 결과에 내가 실험한 기법이 들어갔으므로, 팀적으로 5%정도 기여한 바가 있다. 내 산출물과 달성한 지점보다는, 실패에서 더 깨달음을 많이 얻은 프로젝트였다.

-      **전과 비교하여 새롭게 시도한 변화는 무엇이고, 어떤 효과가 있었는가?**

거의 대부분의 경험이 새로운 경험이었다.

-      **마주한 한계는 무엇이며, 아쉬웠던 점은 무엇인가?**

강화학습 : 기존의 방식이 아닌 내가 직접 만드는 방식이다 보니, 여러 곳에서 계속 에러가 났다. 입력 데이터가 계속 어긋나 모델이 돌아가지 않았고, 나중가서는 결국 라이브러리를 사용하여 환경을 구축하여 모델을 학습시켰다. 이 모든 과정에서 크게 스트레스를 받았다는 점이 아쉽다.

생각을 해보니, 개발자라는 직업은 결국 죽을때까지 창조하고, 창조의 과정에서는 에러가 필연적으로 발생한다. 그 에러 자체를 즐기는 마음가짐을 가져야 남들보다 한끗을 더 가진 개발자가 될 수 있을 것이라는 교훈을 얻었다.

또한, 결과물의 확률이 0.3을 넘기지 못했다. 찍는 것보다 안좋은 확률이 나왔다는 것인데, 강화학습 자체가 이 데이터와 잘 맞지 않다 생각하고 넘어갔지만, 데이터를 어떻게 잘 다뤘으면 괜찮지 않았을까 싶다.

피쳐 엔지니어링 : ‘내가 이걸 왜 해야하나’라는 근원적인 물음에 갇혀, 누구나 생각 가능한 이동평균, RSI 등 뻔한 데이터 이외의 데이터가 도저히 떠오르지 않았다. 저 물음은 '내가 이걸 왜 해야 하지?'와 같은 단순한 투정이 아니라, 크게 두 부분으로 나뉘어 있었다.

우선, 비트코인은 주식의 기업가치처럼 설명 가능한 미약한 연결고리도 없이 순수하게 사람의 욕망으로 움직이는 데이터가 아닌가? 찾을 수 없는걸 찾으려 하는 것이 아닌가 하는 물음이였다.

다른 한 가지 이유는 갈피를 잡지 못한 채 모호하게 머릿속을 떠돌다가, 9월 24일에 들은 특강에서 비로소 구체화되었다. 그 원인은 바로 ‘어떤 모델을 쓸 것인가’였다. 내가 이걸 진행하지 못한 이유는 결국 내 팀 협업 과정에서 발생한 문제였는데, 나는 모델을 독자적으로 짜고, 독자적으로 진행하며, 팀원과 경쟁하듯 프로젝트를 진행하였다. 그러니 나는 모델을 3번 바꾸어가며 프로젝트를 독자적으로 진행하였고, 갑자기 팀 전체가 사용할 데이터를 만들자니, 어느 모델에 맞추어 만들어야 할지 몰랐던 것이다. 협업 과정에서 중심이 되는 하나의 기준의 필요성을 느꼈다.

-      **한계/교훈을 바탕으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 것은 무엇인가?**

역설적이게도 다음 프로젝트에서 시도해볼 것은 ‘팀 프로젝트’이다. 내 개인 공부를 목적으로 한 프로젝트는 뒷맛이 좋지 않다. 결국 나 혼자 진행하였기 때문에, 내 수준을 벗어난 인사이트를 얻기 힘들다. 부스트캠프의 강점은 커리큘럼과 강사진도 있지만, 높은 수준의 동료라는 사실을 깨달았으니, 이를 바탕으로 팀 협업에 집중해볼 것이다.

더해서, 버그 자체를 즐기는 마음가짐을 시도해볼 것이다. 스트레스 받는 상황에서 즐겁다, 신난다를 반복하면 즐거워지고 신난다. 난 문제해결을 신나게 즐길 것이다.